> 阅读此章节时，我们假设你已经读过[组件基础](https://staging-cn.vuejs.org/guide/essentials/component-basics.html)，若你对组件还完全不了解，请先阅读它。
- 一个 Vue 组件需要被“注册”使得 Vue 在渲染模板时能找到其实现。有两种方式来注册组件：全局注册和局部注册。
# 全局注册 🚀🌙❗⭐🎄
1. 我们可以使用 app.component() 方法，让组件在当前 Vue 应用中全局可用。

```
import { createApp } from 'vue'

const app = createApp({})

app.component(
  // 注册的名字
  'MyComponent',
  // 组件的实现
  {
    /* ... */
  }
)
```
2. 如果使用单文件组件，你可以注册被导入的 `.vue` 文件：
```
import xx_component from 'url'
app.component('xx_component',xx_component)
```
3. `app.component()` 方法可以被链式调用：
```
app
  .component('ComponentA', ComponentA)
  .component('ComponentB', ComponentB)
  .component('ComponentC', ComponentC)
```
全局注册的组件可以在此应用的任意组件的模板中使用(❗❗❗所有的子组件也可以使用全局注册的组件，这意味着这三个组件也都可以在彼此内部使用。)：
```
<!-- 这在当前应用的任意组件中都可用 -->
<ComponentA/>
<ComponentB/>
<ComponentC/>
```
# 局部注册
全局注册虽然很方便，但有以下几个短板：
1. 全局注册使构建系统无法移除未使用的组件 (也叫“tree-shaking”)。如果你全局注册了一个组件，却一次都没有使用，它仍然会出现在最终的构建产物中。
2. 全局注册在大型项目中使项目的依赖关系变得不那么明确。在父组件中使用子组件时，很难定位子组件的实现。这可能会影响未来长期的可维护性，类似于使用过多的全局变量。
> ❗❗❗局部注册将注册组件的可用性限定在当前组件的范围内。它使依赖关系更加明确，并且对 tree-shaking 更加友好。

## 局部注册需要使用`components`选项(🚀🌙❗⭐🎄请注意：局部注册组件在后代组件中并不可用。在这个例子中，ComponentA 注册后仅在当前组件可用，而在任何的子组件或后代组件中都不可用。)：
```
<script>
import ComponentA from './ComponentA.vue'

export default {
  components: {
    ComponentA
  }
}
</script>

<template>
  <ComponentA />
</template>
```
> 对于每个`components`对象里的属性，它们的 key 名就是注册的组件名，而值就是相应组件的实现。上面的例子中使用的是 ES2015 的缩写语法，等价于：
```
export default {
  components: {
    ComponentA: ComponentA
  }
  // ...
}
```
# 组件名格式🚀🌙❗⭐🎄

>在整个指引中，我们都使用 PascalCase 作为组件名的注册格式，这是因为：
1. PascalCase 是合法的 JavaScript 标识符。这使得在 JavaScript 中导入和注册组件都很容易，同时 IDE 也能提供较好的自动补全。
2. `<PascalCase />` 在模板中更明显地表明了这是一个 Vue 组件，而不是原生 HTML 元素。同时也能够将 Vue 组件和自定义元素 (web components) 区分开来。

>在单文件组件和内联字符串模板中，我们都推荐这样做。但是，PascalCase 的标签名在 DOM 模板中是不可用的，[详情参见 DOM 模板解析注意事项](https://staging-cn.vuejs.org/guide/essentials/component-basics.html#dom-template-parsing-caveats)。

>幸运的是，Vue 支持将使用 kebab-case 的标签解析为使用 PascalCase 注册的组件。这意味着一个以 `MyComponent` 为名注册的组件，在模板中可以通过 `<MyComponent>` 或 `<my-component>` 引用。这允许我们在不同来源的模板中始终使用同一份 `JavaScript` 组件注册代码。

# Props🚀🌙❗⭐🎄

## Prop 声明
🚀🚀组件需要显式声明 `props`，这样 Vue 才能知道外部传入的哪些是 props，哪些是透传 `attribute` (下一章中我们会讨论到它⭐)。

定义方式：
1. 使用`props`选项来定义：
```
export default {
  props: ['foo'],
  created() {
    // props 会暴露到 `this` 上
    console.log(this.foo)
  }
}
```
使用 `<script setup>` 时( 可以使用 `defineProps()` 宏来定义):
```
<script setup>
const props = defineProps(['foo'])

console.log(props.foo)
</script>
```
在没有使用 `<script setup>` 的组件中，可以使用 `props` 选项来定义：
```
export default {
  props: ['foo'],
  setup(props) {
    // setup() 将 props 作为第一个参数
    console.log(props.foo)
  }
}
```
2. 除了使用字符串数组来声明 `props` 外，还可以使用对象的形式：
```
export default {
  props: {
    title: String,
    likes: Number
  }
}
```
❗❗❗对于以对象形式声明中的每个属性，key 是 prop 的名称，而值应该是预期类型的构造函数。

这不仅为你的组件提供了文档，而且如果其他开发者在使用你的组件时传递了错误的类型，也会在浏览器控制台中抛出警告。我们将在本章节稍后进一步讨论有关 [prop 校验](https://staging-cn.vuejs.org/guide/components/props.html#prop-validation)的更多细节。

## Prop 校验🚀🌙❗⭐🎄
组件可以更细致地指定对其 prop 的需求，比如你上面看到的<font color="#dd0000">类型限制</font>，如果并没有指定要求，Vue 会在浏览器的 JavaScript 控制台中抛出警告来提醒你。这在开发为其他人提供的组件时非常有用。

要描述对 prop 的校验，你可以向 props 选项提供一个带有 prop 校验的对象，而不是一个字符串数组，例如：
```
export default {
  props: {
    // 基础类型检查
    //（给出 `null` 和 `undefined` 值则会跳过任何类型检查）
    propA: Number,
    // 多种可能的类型
    propB: [String, Number],
    // 必传⭐，且为 String 类型
    propC: {
      type: String,
      required: true
    },
    // Number 类型的默认值
    propD: {
      type: Number,
      default: 100
    },
    // 对象类型的默认值⭐⭐
    propE: {
      type: Object,
      // 对象或者数组应当用工厂函数返回。
      // 工厂函数会收到组件所接收的原始 props
      // 作为参数
      default(rawProps) {
        return { message: 'hello' }
      }
    },
    // 自定义类型校验函数⭐⭐
    propF: {
      validator(value) {
        // The value must match one of these strings
        return ['success', 'warning', 'danger'].includes(value)
      }
    },
    // 函数类型的默认值⭐⭐
    propG: {
      type: Function,
      // 不像对象或数组的默认，这不是一个工厂函数。这会是一个用来作为默认值的函数
      default() {
        return 'Default function'
      }
    }
  }
}
```
### 一些补充细节：
1. 所有 prop 默认都是可选的，除非声明了 `required: true`。
2. 除 Boolean 外的未传递的可选 prop 将会有一个默认值 `undefined`。
3. Boolean 类型的未传递 prop 将被转换为 `false`。你应该为它设置一个 default 值来确保行为符合预期。
4. 如果声明了 default 值，那么在 prop 的值被解析为 undefined 时，无论 prop 是未被传递还是显式指明的 undefined，都会改为 default 值。⭐⭐

>当 prop 的校验失败后，Vue 会抛出一个控制台警告 (在开发模式下)。❗❗❗注意 prop 的校验是在组件实例被创建之前，所以实例的属性 (比如 `data`、`computed` 等) 将在 default 或 validator 函数中不可用。

运行时类型检查: `type` 可以是下列这些原生构造器：
- String
- Number
- Boolean
- Array
- Object
- Date
- Function
- Symbol

❗❗❗另外，type 也可以是自定义的类或构造函数，可以通过 `instanceof` 来检查、断言。例如下面这个类：
```
class Person {
  constructor(firstName, lastName) {
    this.firstName = firstName
    this.lastName = lastName
  }
}
```
你可以将其作为一个 prop 的类型：
```
export default {
  props: {
    author: Person
  }
}
```
这会校验 `author` prop 的值是否是由 `new Person` 创建的。❗❗❗
### Boolean 类型转换 🚀🌙❗⭐🎄
为了更贴近原生 boolean attributes 的行为，声明为 `Boolean` 类型的 props 有🎄特别🎄的类型转换规则。以带有如下声明的 `<MyComponent>` 组件为例：
```
export default {
  props: {
    disabled: Boolean
  }
}
```
该组件可以被这样使用：
```
<!-- 等同于传入 :disabled="true" -->
<MyComponent disabled />

<!-- 等同于传入 :disabled="false" -->
<MyComponent />
```
当需要一个 prop 在声明时允许多种类型时，应该像这样：
```
export default {
  props: {
    disabled: [Boolean, Number]
  }
}
```
无论声明类型的顺序如何，`Boolean` 类型的特殊转换规则都会被应用。
# 组件事件🚀🌙❗⭐🎄
## 触发与监听事件
在组件的模板表达式中，可以直接使用`$emit`函数触发自定义事件 (例如：在 v-on 的处理函数中)：
```
<!-- MyComponent -->
<button @click="$emit('someEvent')">click me</button>
```
`$emit()` 函数同样也是组件实例上的方法：`this.$emit()`。

父组件可以通过 v-on (缩写为 @) 来监听事件：
```
<MyComponent @some-event="callback" />
```
同样，组件的事件监听器也支持 `.once` 修饰符：
```
<MyComponent @some-event.once="callback" />
```
像组件与 `prop` 一样，事件的名字也提供了自动的转换。请注意，我们触发了一个以 `camelCase` 形式命名的事件，但在父组件中可以使用 `kebab-case` 形式来监听。与 `prop` 大小写格式一样，在模板中我们也推荐使用 `kebab-case` 形式来编写监听器。
❗❗❗TIP: 和原生 `DOM` 事件不太一样，组件触发的事件不会冒泡。你只能监听直接子组件触发的事件。
## 事件参数
有时候我们会需要在触发事件时附带一个特定的值。举个例子，我们想要 `<BlogPost>` 组件来管理文本会缩放得多大。在这个场景下，我们可以给 `$emit` 提供一个值作为额外的参数：
```
<button @click="$emit('increaseBy', 1)">
  Increase by 1
</button>
```
然后我们在父组件中监听事件，我们可以先简单写一个内联的箭头函数作为监听器，此时可以访问到事件附带的参数：
```
<MyButton @increase-by="(n) => count += n" />
```
或者用一个方法来作为事件处理函数：
```
<MyButton @increase-by="increaseCount" />
```
然后，可以从方法的第一个参数上取到这个值：
```
methods: {
  increaseCount(n) {
    this.count += n
  }
}
```
❗❗❗TIP: 所有传入 `$emit()` 的额外参数都会被直接传向监听器。举个例子，`$emit('foo', 1, 2, 3)` 触发后，监听器函数将会收到这三个参数值。
## 声明触发的事件
组件要触发的事件可以显式地通过 `emits` 选项来声明。
```
export default {
  emits: ['inFocus', 'submit']
}
```
这个 `emits` 选项还支持对象语法，它允许我们对触发事件的参数进行验证：
```
export default {
  emits: {
    submit(payload) {
      // 通过返回值为 `true` 还是为 `false` 来判断
      // 验证是否通过
    }
  }
}
```
你也可以看看这一章了解[如何为组件所抛出的事件标注类型，涉及prop和emit](https://staging-cn.vuejs.org/guide/typescript/options-api.html#typing-component-emits)。 TS🚀🌙❗⭐🎄

尽管是可选的，我们还是推荐你定义所有要触发的事件，以此更好地在代码中描述和呈现组件的作用。这也使得 `Vue` 能更好地将事件和[透传 attribute](#透传-attribute) 作出区分。
❗❗❗TIP: 如果一个原生事件的名字 (例如 `click`) 被定义在 `emits` 选项中，则监听器只会监听组件触发的 `click` 事件而不会再响应原生的 `click` 事件。

## 事件校验
和对 `prop` 添加类型校验的方式类似，所有触发的事件也可以使用对象形式来描述。

要为事件添加校验，那么事件可以被赋值为一个函数，接受的参数就是抛出事件时传入 `this.$emit` 的内容，返回一个布尔值来表明事件是否合法。
```
export default {
  emits: {
    // 没有校验
    click: null,

    // 校验 submit 事件
    submit: ({ email, password }) => {
      if (email && password) {
        return true
      } else {
        console.warn('Invalid submit event payload!')
        return false
      }
    }
  },
  methods: {
    submitForm(email, password) {
      this.$emit('submit', { email, password })
    }
  }
}
```
## 配合 `v-model` 使用
自定义事件可以用来创建对应 `v-model` 的自定义输入：
```
<input v-model="searchText" />
```
和下面这段代码是等价的🚀🌙❗⭐🎄：
```
<input
  :value="searchText"
  @input="searchText = $event.target.value"
/>
```
当使用在一个组件上时，`v-model` 是这样做的：
```
<CustomInput
  :modelValue="searchText"
  @update:modelValue="newValue => searchText = newValue"
/>

```
为了使组件能像这样工作，内部的 `<input>` 组件必须：

1. 绑定 `value` attribute 到 `modelValue` prop
2. 输入新的值时在 `input` 元素上触发 `update:modelValue` 事件

这里是相应的代码：
```
<!-- CustomInput.vue -->
<script>
export default {
  props: ['modelValue'],
  emits: ['update:modelValue']
}
</script>

<template>
  <input
    :value="modelValue"
    @input="$emit('update:modelValue', $event.target.value)"
  />
</template>
```
现在 `v-model` 也可以在这个组件上正常工作了：
`<CustomInput v-model="searchText" />`

🚀🌙❗⭐🎄
- 另一种在组件内实现 `v-model` 的方式是使用一个可写的 `computed` property，给出 getter 和 setter。`get` 方法需返回 `modelValue` property 而 `set` 方法需触发相应的事件：
```
<!-- CustomInput.vue -->
<script>
export default {
  props: ['modelValue'],
  emits: ['update:modelValue'],
  computed: {
    value: {
      get() {
        return this.modelValue
      },
      set(value) {
        this.$emit('update:modelValue', value)
      }
    }
  }
}
</script>

<template>
  <input v-model="value" />
</template>
```

### `v-model` 的参数  🚀🌙❗⭐🎄
默认情况下，`v-model` 在组件上都是使用 `modelValue` 作为 prop，以 `update:modelValue` 作为对应的事件。我们可以通过给 v-model 指定一个参数来更改这些名字:
```
<MyComponent v-model:title="bookTitle" />

```
在这个例子中，子组件应该有一个 `title` prop，并通过触发 `update:title` 事件更新父组件值：
```
<!-- MyComponent.vue -->
<script>
export default {
  props: ['title'],
  emits: ['update:title']
}
</script>

<template>
  <input
    type="text"
    :value="title"
    @input="$emit('update:title', $event.target.value)"
  />
</template>
```
### 多个 `v-model` 绑定
通过我们刚才在 `v-model` 参数小节中学到的，利用一个特定的 prop 和一个特定事件，可以在一个组件上创建多个 `v-model` 双向绑定：

每一个 `v-model` 都会同步不同的 prop，而不需要在组件上写更多额外的选项：
```
<UserName
  v-model:first-name="firstName"
  v-model:last-name="lastName"
/>
```
```
<script>
export default {
  props: {
    firstName: String,
    lastName: String
  },
  emits: ['update:firstName', 'update:lastName']
}
</script>

<template>
  <input
    type="text"
    :value="firstName"
    @input="$emit('update:firstName', $event.target.value)"
  />
  <input
    type="text"
    :value="lastName"
    @input="$emit('update:lastName', $event.target.value)"
  />
</template>
```
### 处理 `v-model` 修饰符🚀🌙❗⭐🎄
当我们在学习输入绑定时，我们知道了 `v-model` 有一些内置的修饰符，例如 `.trim`，`.number` 和 `.lazy`。然而在某些场景下，你可能想要添加自定义的修饰符。

我们一起来创建一个自定义的修饰符 `capitalize`，它会自动将 `v-model` 绑定输入的字符串值第一个字母转为大写：
```
<MyComponent v-model.capitalize="myText" />
```
要给组件的 `v-model` 添加修饰符，都可以通过 `modelModifiers prop` 在组件内访问到。在下面的例子中，我们会创建一个包含 `modelModifiers prop` 的组件，它的默认值是一个空对象：
```
<script>
export default {
  props: {
    modelValue: String,
    modelModifiers: {
      default: () => ({})
    }
  },
  emits: ['update:modelValue'],
  created() {
    console.log(this.modelModifiers) // { capitalize: true }
  }
}
</script>

<template>
  <input
    type="text"
    :value="modelValue"
    @input="$emit('update:modelValue', $event.target.value)"
  />
</template>
```
注意这里组件的 `modelModifiers prop` 包含了 `capitalize` 且其值为 `true`，因为它在模板中的 `v-model` 绑定上被使用了。

此时和 prop 相关的已经准备完毕，我们可以开始检索 `modelModifiers` 对象的 key 并写一个处理函数来改变抛出事件附带的值。在下面的代码里我们就是在每次 `<input/>` 元素抛出 input 事件时执行大写首字母：
```
<script>
export default {
  props: {
    modelValue: String,
    modelModifiers: {
      default: () => ({})
    }
  },
  emits: ['update:modelValue'],
  methods: {
    emitValue(e) {
      let value = e.target.value
      if (this.modelModifiers.capitalize) {
        value = value.charAt(0).toUpperCase() + value.slice(1)
      }
      this.$emit('update:modelValue', value)
    }
  }
}
</script>

<template>
  <input type="text" :value="modelValue" @input="emitValue" />
</template>
```
对于又有参数又有修饰符的 `v-model` 绑定，生成的 prop 名将是 `arg + "Modifiers"`。举个例子：
```
<MyComponent v-model:title.capitalize="myText">
```
则相应的声明应该是：
```
export default {
  props: ['title', 'titleModifiers'],
  emits: ['update:title'],
  created() {
    console.log(this.titleModifiers) // { capitalize: true }
  }
}
```
## 透传 attribute

### Attribute 继承
“透传 attribute”是传递给组件的 `attribute` 或者 `v-on` 事件监听器，但并没有显式地声明在所接收组件的 `props` 或 `emits` 上。最常见的例子就是 `class`、`style` 和 `id`。

当一个组件以单个元素为根作渲染时，透传的 `attribute` 会自动添加到根元素的 `attribute` 中。举个例子，下面这个 `<MyButton>` 组件有这样的模板：
```
<!-- <MyButton> 的模板 -->
<button>click me</button>
```
一个父组件使用了这个组件：
```
<MyButton class="large" />
```
最后渲染出的 DOM 结果是：
```
<button class="large">click me</button>
```

### 对 `class` 和 `style` 的合并 🚀🌙❗⭐🎄
如果一个子组件的根元素已经有了 `class` 或 `style attribute`，它会和从父组件上继承的值合并。将之前的 `<MyButton>` 组件的模板改成这样：
```
<!-- <MyButton> 的模板 -->
<button class="btn">click me</button>
```
最后渲染出的 `DOM` 结果是：
```
<button class="btn large">click me</button>
```
### `v-on` 监听器继承
同样的规则也适用于 `v-on` 事件监听器：
```
<MyButton @click="onClick" />
```
监听器 `click` 会被添加到 `<MyButton>` 的根元素，即那个原生的 `<button>` 元素之上。当原生的 `<button>` 被点击，会触发父组件的 `onClick` 方法。❗❗❗如果原生 `button` 元素已经通过 `v-on` 绑定了一个事件监听器，则这些监听器都会被触发。
### 深层组件继承
如果一个组件在根节点上渲染另一个组件，例如，我们重构一下 `<MyButton>`，让它在根节点上渲染 `<BaseButton>`：
```
<!-- <MyButton/> 的模板，只是渲染另一个组件 -->
<BaseButton />
```
此时 `<MyButton>` 接收的透传 `attribute` 会直接传向 `<BaseButton>`。
❗❗❗请注意：

1. 透传的 attribute 不会包含 `<MyButton>` 上声明过的 props 或是针对 emits 声明事件的 v-on 侦听函数，换句话说，声明过的 props 和侦听函数被 `<MyButton>`“消费”了。
2. 透传的 attribute 若符合声明，也可以作为 props 传入 `<BaseButton>`。

### 禁用 Attribute 继承 

如果你不想要一个组件自动地继承 attribute，你可以在组件选项中设置 `inheritAttrs: false`。
最常见的需要禁用 attribute 继承的场景就是 attribute 需要应用在根节点以外的其他元素上。通过设置 `inheritAttrs` 选项为 `false`，你可以完全控制透传进来的 attribute 如何应用。
这些透传进来的 attribute 可以在模板的表达式中直接用 `$attrs` 访问到。
```
<span>Fallthrough attribute: {{ $attrs }}</span>
```
这个 `$attrs` 对象包含了除组件的 props 和 emits 属性外的所有其他 attribute，例如 `class，style，v-on` 监听器等等。

❗❗❗有几点需要注意：

- 和 props 有所不同，透传 attributes 在 JavaScript 中保留了它们原始的大小写，所以像 foo-bar 这样的一个 attribute 需要通过 $attrs['foo-bar'] 来访问。

- 像 @click 这样的一个 v-on 事件监听器将在此对象下被暴露为一个函数 $attrs.onClick。

现在我们要再次使用一下之前小节中的 `<MyButton>` 组件例子。有时候我们可能为了样式，需要在 `<button>` 元素外包装一层 `<div>`：
```
<div class="btn-wrapper">
  <button class="btn">click me</button>
</div>
```
我们想要所有像 `class` 和 `v-on` 监听器这样的透传 attribute 都应用在内部的 `<button>` 上而不是外层的 `<div>` 上。我们可以通过设定 `inheritAttrs: false` 和使用 `v-bind="$attrs"` 来实现：
```
<div class="btn-wrapper">
  <button class="btn" v-bind="$attrs">click me</button>
</div>
```
请记住没有参数的 `v-bind` 会将一个对象的所有属性都作为 attribute 应用到目标元素上。
```
<template>
    <div>
        这是子组件
    </div>
</template>

<script>
    export default {
        inheritAttrs: false
    }
</script>
```
### 多根节点的 Attribute 继承

和单根节点组件有所不同，有着多个根节点的组件没有自动 attribute 透传行为。如果 `$attrs` 没有被显式绑定，将会抛出一个运行时警告。
```
<CustomLayout id="custom-layout" @click="changeValue" />
```
如果 `<CustomLayout>` 有下面这样的多根节点模板，由于 Vue 不知道要将 attribute 透传到哪里，所以会抛出一个警告。
```
<header>...</header>
<main>...</main>
<footer>...</footer>
```
❗❗❗如果 `$attrs` 被显式绑定，则不会有警告：
```
<header>...</header>
<main v-bind="$attrs">...</main>
<footer>...</footer>
```
### 在 JavaScript 中访问透传 Attribute 

如果需要，你可以通过 `$attrs` 这个实例属性来访问组件的所有透传 attribute：
```
export default {
  created() {
    console.log(this.$attrs)
  }
}
```